# 기본 키 매핑

JPA가 제공하는 데이터베이스 기본 키 생성 전략은 다음과 같다.

- **직접 할당** : 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당한다.

- **자동 생성** : 대리 키 사용 방식
  - **IDENTITY** : 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
  
  - **SEQUENCE** : 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다.
  
  - **TABLE** : 키 생성 테이블을 사용한다.

자동 생성 전략이 다양한 이유는 **데이터베이스 벤더마다 지원하는 방식이 다르기 때문**이다.

<br/>

**기본 키를 직접 할당**하려면 `@Id`만 사용하면 되고, **자동 생성 전략을 사용**하려면 `@Id`에 `@GeneratedValue`를 추가하고 원하는 키 생성 전략을 선택하면 된다.

> **키 생성 전략 사용 시 주의점** <br/>
>
> 기존 하이버네이트 시스템을 유지보수하는 것이 아니라면, </br> 반드시 `hibernate.id.new_genrator_mapping=true` 속성을 추가해주어야 한다. </br>
> 해당 속성을 통해 더 효과적이고 JPA 규격에 맞는 새로운 키 생성 전략을 사용할 수 있다.

### 기본 키 직접 할당 전략

기본 키를 직접 할당하려면 `@Id`로 매핑하면 된다.

```java 
@Id
@Column(name = "id")
private String id;
```

em.persist()로 엔티티를 저장하기 전에 애플리케이션에서 기본 키를 직접할당하면 된다.

#### `@Id`를 적용 가능한 자바 타입

- 자바 기본형 / 자바 래퍼(Wrapper)형
- String
- java.util.Date
- java.sql.Date
- java.math.BigDecimal
- java.math.BigInteger

### IDENTITY 전략

IDENTITY는 **기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략**이다. 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용한다.

예를 들어, MySQL의 `AUTO_INCREMENT` 기능은 데이터베이스가 기본 키를 자동으로 생성해준다.

```SQL
CREATE TABLE BOARD {
    ID INT NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY, 
    ...
}
```

위와 같이 테이블을 생성할 때 기본 키 컬럼인 ID에 `AUTO_INCREMENT`를 추가하였을 때, 데이터베이스에 ID 컬럼을 비워둔 채 값을 저장하면 데이터베이스가 순서대로 Id 값을 채워준다.

IDENTITY 전략은 **데이터베이스에 값을 저장하고 나서야 기본 키 값을 구할 수 있을 때 사용**한다.

JPA에서 IDENTITY 전략을 사용하려면 다음과 같이 지정해주면 된다.

```java 
@Entity
public class Board {
    
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY) // IDENTITY 전략
    private Long id;
}

``` 
해당 전략을 사용하면 JPA는 **기본 키 값을 얻어오기 위해 데이터베이스를 추가로 조회**한다.

> **IDENTITY 식별자 생성 전략을 사용할 때 주의사항** <br/>
> 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요하다. <br/>
> 그러나, IDENTITY 식별자 생성 전략은 엔티티를 데이터베이스에 저장해야 식별자를 구할 수 있으므로 `em.persist()`를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 데이터베이스에 전달된다. <br/>
> 따라서, **IDENTITY 전략은 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다.**

### SEQUENCE 전략

SEQUENCE 전략은 시퀀스를 사용해서 기본 키를 생성한다.

여기서 시퀀스란, **유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트**이다. 

이 전략은 시퀀스를 사용하는 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용할 수 있다.

```SQL
CREATE TABLE BOARD {
    ID BIGINT NOT NULL PRIMARY KEY,
    ...
}

// 시퀀스 생성
CREATE SEQUENCE BOARD_SEQ START WITH 1 INCREMENT BY 1;
```

SEQUENCE 전략을 사용하기 위해서는 다음과 같이 데이터베이스 시퀀스를 매핑해주어야 한다.

```java
@Entity
@SequenceGenrator(
    name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
    sequenceName = "BOARD_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
    initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Board {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
                    generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
    ...
}
```
SEQUENCE 전략은 IDENTITY과는 다르게 `em.persist()`를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회한다. 그리고 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후에 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.

#### @SequenceGenerator
- `name` : 식별자 생성기 이름 (필수)
- `sequenceName` : 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름
- `initialValue` : DDL 생성 시에만 사용되고, 시퀀스 DDL을 생성할 때 처음 시작하는 수를 지정한다. 
- `allocateSize` : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수 (기본값 50)
- `catalog`, `schema` : 데이터베이스 catalog, scheme 이름

위 속성에 대해서 매핑되는 DDL은 다음과 같다.

```SQL
CREATE SEQUENCE [sequenceName] START WITH [initialValue] INCREMENT BY [allocationSize]
```

#### SEQUENCE 전략과 최적화

SEQUENCE 전략은 데이터베이스 시퀀스를 통해 식별자를 조회하는 추가 작업이 필요하다.

따라서, 데이터베이스와 2번 통신한다.

1. 식별자를 구하려고 데이터베이스 시퀀스를 조회한다.
2. 조회한 시퀀스를 기본 키 값으로 사용해 데이터베이스에 저장한다.

JPA는 시퀀스에 접근하는 횟수를 줄이기 위해 `@SequenceGenerator.allocationSize`를 사용한다. 여기에 설정한 값만큼 한 번에 시퀀스 값을 증가시키고 나서 그만큼 메모리에 시퀀스 값을 할당한다.

이 최적화 방법은 시퀀스 값을 선점하므로 여러 JVM이 동시에 동작해도 기본 키 값이 충돌하지 않는다는 장점이 있다.

반면, 데이터베이스에 직접 접근해서 데이터를 등록할 때 시퀀스 값이 한번에 많이 증가한다는 점을 염두해두어야 한다.

### TABLE 전략

TABLE 전략은 **키 생성 전용 테이브을 하나 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략**이다.

이 전략은 테이블을 사용하므로 모든 데이터베이스에 적용할 수 있다. 그러기 위해서 키 생성 용도로 사용할 테이블을 만들어야 한다.

```SQL
CREATE TABLE MY_SEQUENCES (
    sequence_name varchar(255) not null,
    next_val bigint,
    primary key (sequence_name )
)
```
`sequence_name` 컬럼을 시퀀스 이름으로 사용하고 `next_val` 컬럼을 시퀀스 값으로 사용한다.

TABLE 전략을 사용하기 위해서는 다음과 같이 매핑해주어야 한다.

```java
@Entity
@TableGenerator(
    name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
    table = "MY_SEQUENCES",
    pkColumnValue = "BOARD_SEQ", allocationSize = 1)
public class Board {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
                    generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
    private Long id;
}
```

TABLE 전략은 시퀀스 대신 테이블을 사용한다는 것을 제외하면 SEQUENCE 전략과 내부 동작방식이 같다.

#### @TableGenerator
- `name` : 식별자 생성기 이름 (필수)
- `table` : 키 생성 테이블 명
- `pkColumnName` : 시퀀스 컬럼명 
- `valueColumnName` : 시퀀스 값 컬럼명
- `pkColumnValue` : 키로 사용할 값 이름
- `initialValue` : 초기 값, 마지막으로 생성된 값이 기준이다.
- `allocationSize` : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수
- `catalog`, `schema` : 데이터베이스 catalog, scheme 이름
- `uniqueConstraints(DDL)` : 유니크 제약 조건을 지정할 수 있다.


### AUTO 전략

`GenerationType.AUTO`는 `@GeneratedValue.strategy`의 기본값이며 선택한 데이터베이스 방언에 따라 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나를 자동으로 선택한다.

이 전략의 장점은 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다는 것이다.

특히 키 생성 전략이 아직 확정되지 않은 개발 초기 단계나 프로토타입 개발 시 편리하게 사용할 수 있다.